---
layout: post
title: Tuplas em C++
date: 2013-07-20 12:48
comments: true
categories: C++ C++11 stl
---

Eu costumo participar de maratonas de programação. Algo muito comum é precisar
 ordenar um vetor de valores relacionados. Para isso eu costumo utilizar
 `pair`, o problema é quando é preciso mais de um
 parâmetro, nesse caso é costume criar um `pair` com o segundo
 elemento sendo também um `pair`. Esse processo, além de ser
 feio, não escala. As tuplas foram inseridas no C++11 para generalizar o
 conceito de pares.

Uma tupla é simplesmente um conjunto ordenado de elementos que podem ser de
 tipos diferente. Abaixo está um bloco de código mostrando como utilizar
 tuplas. Na linha 1, uma declaração de tuplas usando *initializer lists* para
 inicializá-la. Na linha 2 pode-se ver como acessar os valores de uma
 tupla. Em tuplas não temos os métodos nomeados `first` e `second` como
 em pairs, mas sim uma função global que acessa os dados internos de uma tupla.
 É importante lembrar que, como arrays, as tuplas são indexadas a partir de
 zero, então para obter o segundo elemento usamos o 1 como parâmetro do
 template, como mostrado na linha 2.

{% highlight cpp linenos %} 
std::tuple<bool, double> tuple {true, 2.0};
std::cout << std::get<1>(tuple) << std::endl; // "2"
{% endhighlight %}

Agora imagine que nós queremos atribuir cada valor de um pair a uma
 variável (como em Python por exemplo). Isso pode ser feito com a função
 `tie` como mostrado abaixo.

{% highlight cpp linenos %} 
std::tie(std::ignore, sqrt_result) = real_sqrt(2.0);
{% endhighlight %}

Outra função da biblioteca padrão é _`tuple_cat`_ que concatena
 os valores de várias tuplas em uma única tupla como mostrado
 a seguir.

{% highlight cpp linenos %} 
std::tuple_cat(std::make_tuple(1,2), std::make_tuple(1,2,3));
{% endhighlight %}

Um uso interessante para tuplas é o de retornar múltiplos valores de uma
 função. Por exemplo, vamos dizer que queremos fazer uma função que pode
 falhar. Podemos retornar uma tupla em que o primeiro valor é um booleano
 indicando se a função teve sucesso e o segundo elemento é o valor de retorno.
 Como exemplo aqui vamos usar a função raiz quadrada da biblioteca padrão.

No código temos a função que retorna o primeiro valor falso se o parâmetro
 passado é negativo. Caso contrário retorna uma tupla com o primeiro valor
 verdadeiro e o segundo com o resultado. Note na linha 8, estamos 
 contando com a otimização do compilador de retorno de um objeto: de fato
 apenas uma tupla vai ser criada aqui sem que precisemos fazer nada.

{% highlight cpp linenos %} 
std::tuple<bool, double> real_sqrt(double x) \{
  if (x < 0)
    return std::make_tuple(false, -1);
  else
    return std::make_tuple(true, sqrt(x));
\}
// ...
std::tuple<bool, double> result = real_sqrt(-2.0);
if (std::get<0>(result))
  std::cout << std::get<1>(result) << std::endl;
else
  std::cout << "negative value fed" << std::endl; // will print this
{% endhighlight %}

Esse tipo de retorno pode ser generalizado com um tipo, o código abaixo só
 é suportado pelas versões mais novas do gcc.

{% highlight cpp linenos %} 
  template<typename T>
  using function_result = std::tuple<bool, T>;
  // ...
  function_result<double>&& result2 = real_sqrt2(-2);
{% endhighlight %}

Diferença entre tuplas e structs
--------------------------------
Mas então tu te perguntas qual a diferença então entre tuplas e structs.
 Primeiramente o leiaute das tuplas não necessariamente é ordenado, o
 compilador é livre para implementá-las como quiser. Outra diferença é
 em relação aos tipos,
 todas tuplas com o mesmo número de argumentos e com os mesmos tipos são
 comparáveis. A comparação é feita lexicograficamente (se o primeiro valor de
 uma tupla é menor que o primeiro valor da segunda, a primeira tupla é menor,
 se forem iguais o resto é comparado).

Assim tuplas são bem utilizadas quando não existe uma grande relação semântica
 em algum agrupamento de variáveis, principalmente se precisamos retornar ou
 ordenar um grupo de variáveis.

Extra
-----
* [Fun with tuples (en)](http://www.youtube.com/watch?v=3tipURTxEUw); e
* [Referência (en)](http://en.cppreference.com/w/cpp/utility/tuple).

